---
layout: post
title:  "一些关于HTML的基础知识（二）"
date:   2022-02-09 14:34:12 +0800
categories: dev html
---

## `<body>`

`<body>`标签除了通用属性之外，还支持一些全局的和文档相关的事件绑定：onafterprint、onbeforeprint、onbeforeunload、onblur、onerror、onfocus、onhashchange、onload、onmessage、onoffline、ononline、onpopstate、onredo、onresize、onstorage、onundo、onunload。

`onblur/onfocus` 可以解决一些文档丢失焦点的问题；`onoffline/ononline`时对网路的监听；`onstorage`是对存储的监听；`onunload/onload`是对页面关闭事件的监听。

## 内容区域元素

`<address>`、`<article>`、`<aside>`、`<footer>`、`<header>`、`<nav>`、`<section>`、`<main>`均为此类型的元素标签。

`<address>`没有扩展属性，只用于展示联系信息如：邮件、电话、地址等。

1. `<address>`用于为`<body>`或者`<article>`增加联系人的署名
2. 除了联系信息之外不能包含任何其他信息；
3. `<address>`一般放置在`footer`之内；

`<article>`代表文档中独立的区域，可以嵌套使用`<article>`。

页面和`<article>`都可以包含`<aside>`、`<footer>`、`<header>`。

```html
<article class="film_review">
  <h2>Jurassic Park</h2>
  <section class="main_review">
    <h3>Review</h3>
    <p>Dinos were great!</p>
  </section>
  <section class="user_reviews">
    <h3>User reviews</h3>
    <article class="user_review">
      <h4>Too scary!</h4>
      <p>Way too scary for me.</p>
      <footer>
        <p>
          Posted on
          <time datetime="2015-05-16 19:00">May 16</time>
          by Lisa.
        </p>
      </footer>
    </article>
    <article class="user_review">
      <h4>Love the dinos!</h4>
      <p>I agree, dinos are my favorite.</p>
      <footer>
        <p>
          Posted on
          <time datetime="2015-05-17 19:00">May 17</time>
          by Tom.
        </p>
      </footer>
    </article>
  </section>
  <footer>
    <p>
      Posted on
      <time datetime="2015-05-15 19:00">May 15</time>
      by Staff.
    </p>
  </footer>
</article>
```

`<aside>`用于在文档中标识主要内容的关联或者索引，是内容的一部分，一般可以用来提示页面大纲或者唤出栏。

页面内最多只能有一个`<h1>`;

页面内对 `<h1>–<h6>`的使用必须依次进行，不可越级；

## 文本内容元素

`<blockquote>`用于标识引用，可以使用cite属性指示内容来源，或者`<cite>`指示内容来源。`<blockquote>`是块级元素，如果使用行内元素可以使用`<q>`。

`<dl>`、`<dt>`、`<dd>`分别代表描述列表（Description Lists）、描述项标题（Description Title）、描述项描述（Description Details）。 在实现术语表（glossary）或者描述元数据信息时比较常见。

`<div>`是通用的内容区域，应该仅在没有合适的语义化标签的情况下使用。

`<figure>`、`<figcaption>`用于处理独立信息的场景，一般被主文档引用，可以自由移动而不会影响主文档的展示；也可以和`<blockquote>`、`<pre>`一起使用。

## 行内文本元素

`<abbr>`用于定义缩写，`title`属性提示缩写的全写。

`<b>`用于引起读者注意（Bring Attention），而不是加粗。

`<bdi>`、`<bdo>`用于双向文本处理（Bidirectional Isolate）隔离、重写，对于同时存在两种书写方式的文本比较有用：ltr、rtl。

`<br>` 一般用于诗歌当中，实际在开发中涉及段落之间的间距应该使用p+margin的方式。

`<cite>` 用来处理引用当中的作者。

`<code>` 用来处理代码，是行内元素。

`<data>` 用来处理数据，而不是时间，其中value属性声明数据的具体数字，在样式中可以通过attr(value)来引用。

`<em>` 用来强调，而不是斜体，`<em>`可以嵌套，以进行逐级强调。

    Use <em> to indicate stress emphasis.
    Use <strong> to indicate importance, seriousness, or urgency.
    Use <mark> to indicate relevance.
    Use <cite> to mark up the name of a work, such as a book, play, or song.
    Use <dfn> to mark up the defining instance of a term.

`<kbd>` 用来提示内容为键盘的按键，比如`<kbd>Ctrl</kbd>`<kbd>Ctrl</kbd>。

`<mark>` 用于标记而不是高亮可以和引用的文本配合使用，如果高亮应该用span；

`<ruby>` 用于给东方语言注音。

```html
<ruby>
  漢 <rp>(</rp><rt>Kan</rt><rp>)</rp>
  字 <rp>(</rp><rt>ji</rt><rp>)</rp>
</ruby>
```

<ruby>
  漢 <rp>(</rp><rt>Kan</rt><rp>)</rp>
  字 <rp>(</rp><rt>ji</rt><rp>)</rp>
</ruby>

`<s>` 用于标识文本划除的效果，显示等同于`text-decoration:line-through;`。

`<samp>` 用于示例的输出，和code一样使用mono字体显示中间内容。这是输出。

`<small>` 用于制作脚注，其字体较小。

`<strong>` 用于标识内容的重要性，而`<b>`只用于引起读者注意，不一样定重要。

`<sub>` 用于下标，比如C<sub>8</sub>H<sub>10</sub>N<sub>4</sub>O<sub>2</sub>。

`<sup>` 用于上标，比如a<sup>2</sup></var> + <var>b<sup>2</sup></var> = <var>c<sup>2</sup>。

`<time>`用于显示时间，datetime属性可以标识正确时间。

`<u>` 用于标识文本错误（Unarticulated Annotation），浏览器在渲染文本时，在其下显示红色波浪线。

`<var>` 用于定于变量，可以数学或者代码的变量。

`<wbr>` 用户声明在此处可以分词，当文本内容长过长时，此处可以分词。Line Break Opportunity 

```css
data:hover::after {
    content: ' (ID ' attr(value) ')';
    font-size: .7em;
}
```

### `<a>`

`<a>`代表Anchor，即锚点，可以指向到任意的url可以导航打开的资源。

`<a>`支持`download`属性，配置此属性后是以下载代替打开。属性的值就是下载的文件名称，如果不配置浏览器会根据`Content-Disposition `来确定文件名称；url中的文件名，content-type或者base64字符串中携带的文件类型。

`<a>`支持`ping`属性，支持配置多个url地址，当点击行为发生时不是导航打开，而是对url地址发起post请求，请求体的内容为ping。

`<a>`支持`referrerpolicy`属性，使用可以参考上一篇文章。
